♪First sight with suspicion♪
♪แรกพบบังเกิดความสงสัย ต่างหยั่งเชิงจิตใจทั้งสองดวง♪
♪The road is rocky♪
♪แม้หนทางยากลำบากมากเพียงใด เมื่ออยู่เคียงข้างใต้หล้าช่างสุขสงบ♪
♪Have two pots of tea together♪
♪ดื่มชาสองกาเคียงคู่ ผิดถูกยากจะตัดสิน♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪วันว่างที่ยาวนานดีดฉินสดับลำนำ คนจากตระกูลใดงดงามดั่งภาพวาด♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪เหตุใดต้องชมบุปผานอกหน้าต่างลำพัง สำราญใจกับคิมหันตฤดูอีกครา♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪คาดหวังคู่เคียงนับแต่นี้ ชื่นชมฉากงดงามไปพร้อมกัน♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪สายฝนสีหมอกขมุกขมัววันนั้น สะบัดแพรพรรณ ยกจอกสุราหยกเชื้อเชิญด้วยไมตรี♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪ยามว่างร่ำสุรา เล่นหมากรุกกับเจ้า♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪ผู้ใดกลัวว่าลมนอกหน้าต่าง จะรบกวนฝันอันงดงามของข้า♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪คืนนี้ยามส่องคันฉ่องลำพัง ก็สะดุ้งเหมือนนกที่ขวัญผวา♪
♪The flowers smother the window♪
♪เงาบุปผาปกคลุมหน้าต่างเป็นชั้น ๆ ใบไม้ไหวท่ามกลางฟ้าครามเมฆขาว♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪พบกันอีกครา ณ ทางเดินในที่สุด♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪กุมมือกัน น้ำตาเอ่อล้น ฟังเจ้ากระซิบใต้แสงจันทรา♪
♪We never have to part again♪
♪จากนี้ไปไม่ต้องแยกจากกัน♪
=Rebirth For You=
=ตำนานเจียหนาน=
=Episode 3=
=ตอนที่ 3=
Bai Su.
ซู่ซู่
Baoning.
เป่าหนิง
Qingke, Wendie, give us some space.
ฉิงเค่อ เวิ่นเตี๋ย พวกเจ้าออกไปก่อน
(Warm Breeze and Pleasant View) Baoning and I need to talk.
(วสันต์อบอุ่นแสงตะวันสุกสกาว) ข้ากับจวิ้นจู่มีเรื่องต้องคุยกัน
Yes, my lady.
เจ้าค่ะ เซียงจวิน
Why are you in disguise, Baoning?
เป่าหนิง ทำไมเจ้าถึงแต่งตัวเช่นนี้
Where were you?
เจ้าไปทำอะไรมา
Something fun was going on outside,
ได้ยินว่านอกวังมีงาน
so I sneaked out.
ข้าเลยแอบหนีออกไปเที่ยวเล่นสักหน่อย
You’d always let me know.
แต่ก่อนเจ้าแอบหนีออกไปเที่ยวเล่นก็จะบอกข้า
Why not this time?
ครั้งนี้เจ้าปิดบังข้าด้วย
And you’ve been sneaky lately.
มิน่าพักนี้เจ้าดูมีลับลมคมใน
What exactly did you do?
ไปทำอะไรมากันแน่
Nothing special.
ข้าจะทำอะไรได้
Baoning,
เป่าหนิง
since we first met at eight,
เจ้ากับข้ารู้จักกันตั้งแต่แปดขวบ
we’ve been like sisters.
พวกเราสองคนก็เหมือนพี่น้องแม่เดียวกัน
I know you all too well.
ความคิดเล็ก ๆ น้อย ๆ ของเจ้าเช่นนี้
You can’t fool me.
ข้าจะดูไม่ออกหรือ
Fine, just keep it to yourself.
ในเมื่อเจ้าไม่ยอมบอกข้า
I won’t come here
เช่นนั้นอีกหน่อยตำหนักตงซานของเจ้าแห่งนี้
and be a bother again.
ข้าก็จะไม่มาอีกแล้ว
Wait.
ไม่ใช่
It’s better that you’re out of the loop.
เรื่องบางเรื่องเจ้าไม่รู้จะดีกว่า
If you still think of me as your sister,
หากเจ้าเห็นข้าเป็นพี่น้องจริง
then tell me
ก็ควรบอกเรื่องที่เจ้าทำอยู่ตอนนี้
what you’re working on.
ให้กับข้า
I can be of help,
ข้าจะได้หาวิธีให้เจ้าได้
you know?
ใช่หรือไม่
(Funing Hall Prescription Record)
(ตำรับยาตำหนักฝูหนิง)
Funing Hall Prescription Record?
ตำรับของตำหนักฝูหนิง
Where did you get it?
เจ้ามีสิ่งนี้ได้อย่างไร
I sneaked into the Imperial Hospital and made a copy.
ข้าแอบเข้าไปคัดลอกจากสำนักหมอหลวง
(Eunuch Chazhan) Zhao Yi said
ก่อนหน้านี้จ้าวอี้บอกว่า
(Maid Xiao Rongniang) Fang Yiru, a maid at the Funing Hall died,
ตำหนักฝูหนิงมีนางกำนัลคนหนึ่ง ที่ชื่อฟางอี้หรูตายไม่ใช่หรือ
but I swear I saw her alive
แต่หลายวันก่อนตอนที่ข้าแอบหนีออกจากวัง
outside the palace just a few days ago.
ข้าพบนางอยู่แท้ ๆ
That didn’t make sense,
ข้ารู้สึกว่าเรื่องนี้ประหลาดมาก
so I visited the Imperial Hospital to dig out her prescription
จากนั้นก็ไปหาตำรับยาของนางที่สำนักหมอหลวง
but found nothing
แต่หาของนางไม่พบ
except that...
พบของคนนั้นที่ชื่ออะไรนะ
Xiao Rongniang’s record.
ของเซียวหรงเหนียง
She got the finest abortion prevention medicine.
นางเคยขอรับยาป้องกันการคลอดก่อนกำหนดชั้นดี
Abortion prevention medicine?
ยาป้องกันการคลอดก่อนกำหนด
I was wondering
เดิมทีข้าก็สงสัยว่า
who that medicine was really for.
ยาป้องกันการคลอด ก่อนกำหนดนี้ใครเป็นคนขอกันแน่
When I saw Xiao Rongniang,
ตอนข้าพบเซียวหรงเหนียงผู้นี้
she showed no sign of pregnancy.
พบว่านางไม่ได้ตั้งครรภ์เลยด้วยซ้ำ
And she left the palace six months ago.
อีกทั้งนางออกจากวังตั้งแต่ครึ่งปีก่อนแล้ว
All that could only mean one thing,
เช่นนั้นก็มีความเป็นไปได้เพียงอย่างเดียว
that is, His Majesty asked Fang Yiru
คือฝ่าบาท ให้ฟางอี้หรูผู้นั้น
to pretend to be her to get that medicine.
แอบอ้างชื่อของเซียวหรงเหนียงเพื่อขอรับยา
And then
จากนั้น
he faked Fang Yiru’s death
ฝ่าบาทพูดเท็จว่าฟางอี้หรูได้ตายไปแล้ว
to get her out secretly for the baby.
ความจริงได้ส่งนาง ออกไปรักษาครรภ์นอกวังแล้ว
But
แต่ว่า
I wouldn’t know that for sure until I saw her.
ข้าเพิ่งรู้หลังจากได้พบฟางอี้หรูใช่หรือไม่
Baoning,
แต่ว่าเป่าหนิง
even if His Majesty manages to keep this baby,
ต่อให้ฝ่าบาทแอบเลี้ยงดูเด็กคนนี้อย่างลับ ๆ
Empress Dowager Cao’s attitude aside,
เฉาไทเฮายอมรับหรือไม่ยอมรับยังไม่พูดถึง
Court of the Imperial Clan would never put
ต่อให้เป็นศาลบรรพชน ของราชวงศ์ก็ไม่อาจบันทึกชื่อเด็กคนนี้
a mysterious baby’s name in the royal genealogy
ลงไปปะปนในลำดับการสืบเชื้อสายประจำราชวงศ์
for the sake of the imperial bloodline.
ตามอำเภอใจได้
Even when you become the Empress,
ภายหน้าต่อให้เจ้าขึ้นเป็นฮองเฮา
that child
เด็กคนนี้
won’t pose a threat to you.
ก็ไม่อาจเป็นภัยคุกคามกับเจ้าได้
I’m not marrying Zhao Yi!
ข้าไม่แต่งงานกับจ้าวอี้หรอก
You two are childhood sweethearts.
แต่เจ้ากับฝ่าบาทเติบโตมาด้วยกัน
The court and the harem
ทั้งเขตพระราชฐานส่วนหน้าและวังหลัง
have both agreed that you, the lineal daughter of the Jiang’s,
มีใครไม่ทราบบ้างว่ามีเพียง บุตรีตระกูลเจียงอย่างเจ้าผู้นี้
are the best candidate for the position.
ถึงจะคู่ควรกับตำแหน่งฮองเฮา
We grew up together.
เพราะข้ารู้จักเขามาตั้งแต่วัยเยาว์
That’s why I cannot marry him.
ดังนั้นข้าถึงได้ไม่อยากแต่งงานกับเขา
He gave me all these things
เจ้าว่าของชิ้นไหนของข้า
whether I liked them or not.
ที่ไม่ใช่เขายัดเยียดให้ข้า
I feel I’m already imprisoned
ข้ายังไม่ได้แต่งงานกับเขาเลยนะ
before anything happens.
ก็ไร้ซึ่งอิสระแล้ว
And the marriage
หากแต่งงานกับเขาจริง ๆ
will only make things worse.
จะขนาดไหนกัน
But Grand Empress Dowager
แต่ว่าไทฮองไทเฮา
has always been in favor of this marriage.
มีใจจะหมั้นหมายเจ้าให้กับฝ่าบาทมานานแล้ว
Grandmother believed Zhao Yi
ท่านยาย ท่านเข้าใจมาเสมอว่าจ้าวอี้ผู้นั้น
truly loved me.
มีความจริงใจต่อข้า
But if she found out
แต่หากท่านทราบว่า
he already had a love child with a maid,
จ้าวอี้แอบมีลูกกับนางกำนัลแล้ว
she’d never marry me to him.
ท่านไม่ให้ข้าแต่งงานกับเขาหรอก
Baoning,
เป่าหนิง
I couldn’t do much about my life,
บางทีชั่วชีวิตนี้ของข้า คงทำได้แค่ยอมรับชะตากรรมแล้ว
but
แต่ว่า
I’ll do anything in my power
หากว่าสามารถทำให้เจ้ามีความสุขจริง ๆ
to ensure your happiness.
ข้ายินดีช่วยเจ้า
Listen, you have to burn
ตำรับยาของตำหนักฝูหนิงที่เจ้าคัดลอกมานี้
this copy
จำเป็นต้องเผาทิ้ง
in case it falls into the wrong hands.
ป้องกันไม่ให้ถูกผู้อื่นพบเข้า
Keep everything in your mind.
เนื้อหาเจ้าจำใส่ใจก็เพียงพอแล้ว
I will.
ได้
Check over there.
เจ้าลองไปหาตรงนั้น
Have you seen
เจ้าพบมุกโอวปอเม็ดหนึ่ง
an opal bead about this big?
ที่ใหญ่เท่านี้หรือไม่
Sorry, Young Master.
เรียนซื่อจื่อ
I don’t recall seeing one.
บ่าวไม่เคยพบมาก่อนเลยขอรับ
Is everything alright?
เกิดเรื่องอะไรขึ้น
Mr. Zhang!
คุณชายจาง
I’m surprised to see you in the palace.
เจ้ามาอยู่ในวังได้อย่างไร
Mr. Zhao,
คุณชายจ้าว
I meant to ask you that.
เจ้ามาอยู่ในวังได้อย่างไรกัน
My father is Marquis Jinghai, Commandant of Nanmin.
ท่านพ่อข้าคือผู้ปกครองหนานหมินจิ้งไห่โหว
I was invited to attend Empress Dowager’s birthday celebration.
ครั้งนี้ได้รับเชิญมาร่วมงานเลี้ยงเฉลิม พระชนมพรรษาของเฉาไทเฮาที่เมืองหลวง
Just now, when I was about to pay respects to Her Highness,
วันนี้เดิมทีคิดจะไปเข้าเฝ้าไทเฮา
an opal bead of mine went missing.
ไม่คิดเลยว่าจะทำมุกโอวปอหายไปหนึ่งเม็ด
So, Mr. Zhang,
คุณชายจาง
you must be a palace guard.
เจ้าเป็นองครักษ์ในวังหรือ
Long story.
เรื่องมันยาว
I’m Commandant of Bingzhou, Li Changqing’s son,
ความจริงข้าคือบุตรชายของ หลี่ฉางชิงผู้ปกครองปิ่งโจว
Li Qian.
หลี่เชียน
“Zhang Qian” was my pseudonym
เนื่องด้วยฐานะ
for the Machinist Contest
ตอนที่เข้าร่วมการแข่งขันประดิษฐ์เครื่องกล
to avoid identity controversy.
ถึงได้ใช้นามแฝงว่าจางเชียน
Later, when I went at my father’s order
จากนั้นได้รับคำสั่งจากท่านพ่อ
to offer Empress Dowager birthday congratulations,
มาถวายพระพรแก่ไทเฮาเป็นการเฉพาะ
Her Highness was kind enough
โชคดีที่ไทเฮาให้ความสำคัญ
to appoint me third-level armed guard.
แต่งตั้งข้าให้เป็นองครักษ์พกดาบขั้นสาม
So your real name is Li Qian.
ที่แท้เจ้าชื่อหลี่เชียนหรอกหรือ
How about we catch up over drinks
เช่นนั้นรอเจ้าผลัดเวร
when you’re off-duty later?
พวกเราหาที่พูดคุยร่ำสุราอย่างสำราญเลยดีหรือไม่
The second house on Sanli Lane
เดินเข้าไปหลังที่สองจากปากทางตรอกซานหลี่
is my residence in the capital.
ก็คือเรือนของข้าในเมืองหลวงแล้ว
We have to take a rain check,
แต่ว่าวันนี้เกรงว่าจะไม่ได้แล้ว
but my door is always open to you.
จากนี้เป็นต้นไป ท่านมาหาข้าได้เสมอ
I’ll treat you to good food and drinks.
ข้าสั่งให้คนเตรียมอาหาร และสุราชั้นดีต้อนรับท่านอย่างดี
Deal.
ได้
I’ll visit you some other day.
รอข้าไม่มีงาน ก็จะไปหาเจ้า
Please excuse me.
เช่นนั้นข้าไปก่อน
Am I having more gray hair?
ข้ามีผมขาวอีกแล้วใช่หรือไม่
I’m not getting any younger, am I?
ข้าแก่แล้ว ใช่หรือไม่
You’re always young, Your Highness.
ไทเฮาจะแก่ได้อย่างไรเพคะ
It’s just that you’re burdened
ไทเฮาเป็นห่วงเหตุการณ์บ้านเมือง
with state affairs.
คิดมากเกินไปเท่านั้นเอง
Lately, court officials
พักนี้เหล่าขุนนางพวกนั้น
keep chanting that the flood in Zhejiang
มักพูดว่าปีนี้น้ำท่วมเจ้อซี (ทางตะวันตกของมณฑลเจ้อเจียง)
and the drought in Sichuan
สู่จงแห้งแล้ง (ตอนกลางของมณฑลเสฉวน)
are heaven’s alerts
นั่นคือคำเตือนภัยจากสวรรค์
because the Emperor
ล้วนเป็นเพราะฮ่องเต้
has yet to take over the reins of power or have any successors.
ทั้งไม่ว่าราชการเอง และไม่มีโอรสธิดา
It’s time for him to take responsibility for the state.
ล้วนเป็นเพราะ ยังไม่แบกรับหน้าที่ของผู้เป็นกษัตริย์
Aren’t they blatantly
ความหมายของคำพูดนี้
asking me to hand over the throne?
ก็คือให้ข้าคืนอำนาจการปกครองไม่ใช่หรือไร
Your Highness,
ไทเฮา
she’s here.
พาคนมาแล้วพ่ะย่ะค่ะ
I, Song Xianyi, pay respects to you, Your Highness.
หม่อมฉันซ่งเสียนอี๋ถวายพระพรไทเฮา
Are you aware
เจ้ารู้หรือไม่
why you’re summoned here?
ว่าข้าให้เจ้ามาทำอะไร
I am, Your Highness.
หม่อมฉันทราบเพคะ
I’m too weak and humble
หม่อมฉันสุขภาพไม่สู้ดีแต่กำเนิด
to give birth to His Majesty’s children,
ไม่อาจให้กำเนิดบุตรธิดาให้แก่ราชวงศ์
but you’re kind enough to keep me.
แต่ไทเฮาทรงไม่รังเกียจ
I’ll attend to His Majesty’s every need.
หม่อมฉันจะปรนนิบัติฝ่าบาทให้ดีอย่างแน่นอน
We see
ในวังหลวงนี้
tons of smart or pretty girls
คนที่ฉลาด คนที่รูปงามราวบุปผา
come and go in here,
มีมากมายนัก
but those who know the limits
แต่คนที่รักษาความเหมาะสมได้
are very few.
กลับไม่มาก
I swear my loyalty to you, Your Highness.
หม่อมฉันจะจงรักภักดี ต่อไทเฮาเป็นอย่างดีแน่นอน
Min Zhou,
หมิ่นโจว
take her to the Funing Hall.
อีกเดี๋ยวพานางไปตำหนักฝูหนิงเถิด
Yes, Your Highness.
กระหม่อมน้อมรับพระบัญชา
Where did it go?
ไปไหนแล้ว
Look here.
มาหาตรงนี้
Yes.
ได้
What are you looking for?
หาอะไรหรือ
Young Master Zhao?
ซื่อจื่อ
What are you doing here?
เจ้ามาอยู่ในวังได้อย่างไร
I should ask you that.
ทำไมอยู่ในวังยังพบเจ้าได้อีก
Wait.
ไม่สิ
You don’t
การแต่งกายของเจ้านี้
look like a maid.
ไม่เหมือนนางกำนัลเลย
You’re sharp.
สายตาหลักแหลมเหมือนกันนี่
The truth is
บอกเจ้าตามตรงแล้วกัน
I’m Commandery Princess Jia’nan.
ความจริงข้าคือเจียหนานจวิ้นจู่
I sneaked out
ก่อนหน้านี้ก็เป็นเพราะหนีออกจากวังไป
for the Machinist Contest
เข้าร่วมการแข่งขันประดิษฐ์เครื่องกลนั่น
and couldn’t risk exposing my identity.
จงใจปิดบังฐานะ
I knew something was off about you
ข้าก็ว่าการกระทำของท่านผิดจากคนทั่วไป
but I never expected
แต่คิดไม่ถึงเลยว่า
to run into Commandery Princess Jia’nan.
จะเป็นเจียหนานจวิ้นจู่
Don’t. Please rise.
อย่า ๆ ไม่ต้องมากพิธี ๆ
So,
เพราะฉะนั้น
what are you looking for?
พวกเจ้ากำลังหาสิ่งใดอยู่
I lost the opal bead on my jade pendant.
มุกโอวปอบนหยกแขวนของข้าหายไป
The bead itself isn’t too valuable,
ถึงแม้ว่าจะไม่มีค่ามากนัก
but it belonged to my late mother.
แต่เป็นของที่ท่านแม่ข้าทิ้งไว้ให้
What does your bead look like?
แล้วมุกของเจ้ามีความพิเศษอะไรหรือไม่
It’s shiny and dazzling.
ลำแสงสว่างไสว เปล่งประกายแวววาว
A dazzling bead?
ระยิบระยับ
I...
ข้า
think I know where it is.
พอจะรู้แล้วว่าอยู่ตรงไหน
Follow me.
ไป
Young Master Zhao, carry me up.
ซื่อจื่อ เป็นบันไดให้ข้าหน่อย
Are you sure? It’s too high.
สูงขนาดนี้จะเกิดเรื่องหรือไม่
Come on! Hurry!
เร็วเข้า เร็ว
But how did my bead
แต่ของของข้า
end up in a crow’s nest?
จะอยู่ในรังอีกานี้ได้อย่างไร
Be careful.
ระวังหน่อยนะ
Careful, Your Grace.
จวิ้นจู่ ระวัง
Slowly.
มา
Be careful.
ระวังหน่อย
Is it up there?
อยู่ข้างบนจริงหรือ
Young Master.
ซื่อจื่อ
Are you alright, Your Grace?
จวิ้นจู่ ไม่เป็นไรใช่หรือไม่
I’m fine.
ไม่เป็นไร
Young Master Zhao.
จิ้งไห่โหวซื่อจื่อ
Li Qian,
หลี่เชียน
thank you for your timely help.
วันนี้โชคดีที่เจ้าช่วยจวิ้นจู่ได้ทัน
Look at us.
เพียงแค่นึกไม่ถึงว่า
We first met each other
ก่อนหน้านี้เจ้าข้าเราสามคน
at the Machinist Contest
ยังเข้าร่วมการแข่งขัน ประดิษฐ์เครื่องกลที่นอกวังอยู่เลย
and here we are in the palace.
ตอนนี้กลับพบกันในวังเสียได้
What a small world!
พบกันโดยไม่คาดคิดจริง ๆ
Is this your bead?
คืออันนี้ใช่หรือไม่
You really found it!
อยู่ตรงนี้จริงด้วย
That crow loves shiny objects.
อีกานี่น่ะชอบของที่ เปล่งประกายแวววาวนักล่ะ
It once snatched away
ก่อนหน้านี้ต่างหูของซู่ซู่หล่น
Bai Su’s earrings,
ก็ถูกมันนี่แหละคาบไป
and must’ve done the same
เดาว่าไข่มุกนี้ก็คงถูกอีกา
to your bead.
คาบไปเหมือนกัน
Thank you so much, Your Grace.
วันนี้ขอบคุณจวิ้นจู่มาก
You’re welcome.
ไม่ต้องเกรงใจ
You also helped me a lot out there.
ถึงอย่างไรอยู่นอกวังเจ้าก็ช่วยเหลือข้าไม่น้อย
Your Grace!
จวิ้นจู่
There you are.
ท่านอยู่ที่นี่นี่เอง
His Majesty is in the Shoukang Palace.
ฝ่าบาทมาที่วังโซ่วคัง
Grand Empress Dowager asks to see you.
ไทฮองไทเฮาเชิญท่านไปด้วย
I see.
ได้
I should go.
ข้าไปก่อนนะ
Your Grace,
จวิ้นจู่
am I going to see you again?
ไม่รู้ว่าในภายหน้าจะได้พบท่านอีกหรือไม่
Whenever you’re in the palace,
ถ้าในภายหน้าเจ้าเข้าวังอีก
come to Three Abodes of the East in the Shoukang Palace.
ก็ไปหาข้าที่ตำหนักตงซานในวังโซ่วคังแล้วกัน
I will.
ได้
Put the nest back.
วางกลับที่เดิม
Yes, Your Grace.
ขอรับ จวิ้นจู่
Who’d know
เหลือเชื่อเสียจริง
Miss Jiang
ไม่นึกว่าแม่นางเจียงผู้นี้
would turn out to be a princess?
กลับเป็นจวิ้นจู่เสียอย่างนั้น
I know. Me neither.
นั่นสิ ข้าเองก็นึกไม่ถึงเช่นกัน
She’s fun
แต่ว่าเจียหนานจวิ้นจู่
regardless of her identity.
กลับน่าสนใจพอสมควร
- Grandmother. - I promise.
ท่านยาย
Baoning! Sit with us.
น้องหญิงเป่าหนิง นั่งสิ
I’m exhausted.
เหนื่อยแทบตาย
Is she your new maid, Grandmother?
ตำหนักท่านยายมีคนใหม่มาเพิ่มหรือ
No.
ที่ไหนกัน
Empress Dowager assigned her to the Funing Hall.
นี่คือคนใหม่ที่ไทเฮาเพิ่มเข้าตำหนักของฮ่องเต้
Song Xianyi, wait outside.
ซ่งเสียนอี๋ เจ้าออกไปรอข้างนอกก่อน
You aren’t needed here.
ไม่อยากให้เจ้าขวางหูขวางตาอยู่ที่นี่
Yes, Your Majesty.
เพคะ ฝ่าบาท
What is Empress Dowager up to?
เหตุใดจู่ ๆ ไทเฮาถึงยื่นมือมายุ่งเกี่ยว เรื่องของตำหนักฝูหนิงล่ะ
Mother stuffed that woman
ซ่งเสียนอี๋ผู้นี้น่ะ
into my hall as a lady-in-waiting,
เสด็จแม่ยัดเยียด ให้เป็นนางกำนัลปรนนิบัติบนเตียงของข้า
but Baoning is the only girl I love.
แต่ในใจข้ามีเพียงเป่าหนิงผู้เดียว
As for that maid,
คนที่เสด็จแม่ส่งมา
she can stay and clean the yard.
ก็ให้นางรั้งอยู่ในตำหนัก เป็นนางกำนัลปัดกวาดไปเถอะ
I know you’re loyal to Baoning, Yi.
สุดท้ายก็คืออี้เอ๋อร์ที่จริงใจต่อเป่าหนิง
Your mother handpicked
แต่นางกำนัลผู้นี้
that girl for you.
ก็คือคนที่ไทเฮาตั้งใจเลือกสรรมา
You should go and thank her.
เจ้าต้องไปขอบคุณถึงจะถูก
Did you check on her
ก่อนหน้านี้ตำหนักนางประสบกับมือสังหาร
after that attempted assassination?
เจ้าไปคารวะแสดงความห่วงใยหรือยัง
I did.
หลานไปคารวะแล้ว
The assassin was killed on the spot
เพียงแต่มือสังหารสิ้นชีพตอนก่อเหตุ
and Mother remained safe.
เสด็จแม่ไม่เป็นอะไรมาก
Baoning,
เป่าหนิง
they’ve sent me some Luban Locks.
ที่ตำหนักข้ามีแม่กุญแจหลู่ปันมาชุดหนึ่ง
Would you like to take a look?
เจ้าอยากไปดูสักหน่อยหรือไม่
Not interested.
ไม่สนใจ
Aren’t those locks your favorites?
เจ้าสนใจสิ่งนี้ที่สุดแล้วไม่ใช่หรือ
Grand Mentor Xiong has given me too much homework.
การบ้านที่ราชครูสงสั่งมามากเกินไป
I have no time.
ไม่มีเวลา
She’s still a child.
ยังเป็นเด็กอยู่
Commandery Princess Jia’nan!
เจียหนานจวิ้นจู่
I wonder if you could do me a favor.
ข้าอยากขอให้ท่านออกหน้าช่วยข้าที
Like what?
ข้าช่วยอะไรเจ้าได้
I borrowed a peacock feather gold thread cape
เสื้อคลุมนกยูงไหมทองผืนหนึ่ง
from someone
ที่ข้ายืมผู้อื่นมาไม่กี่วันก่อน
but tore it by accident.
ไม่ทันระวังถูกข้าทำขาด
I’m thinking
ไม่ทราบว่าจวิ้นจู่รู้หรือไม่
maybe you know of some embroidery shop in town
ว่าร้านเย็บปักร้านใดในเมืองหลวงนี้
where it can be fixed.
สามารถเย็บปะได้บ้าง
How could we have knowledge
ร้านเย็บปักนอกวังนี้
of such a place outside the palace?
พวกเราจะรู้ได้อย่างไร
Tailoring Service
ปกติเสื้อผ้าในวัง
is to mend all our outfits.
ล้วนส่งไปฝ่ายเย็บปักเพื่อเย็บปะให้
I’m afraid we don’t...
เรื่องนี้เกรงว่า
I know one.
ข้ารู้จักร้านหนึ่ง
Do you have the cape with you?
เอาเสื้อคลุมมาหรือเปล่า
I didn’t bring it
เพราะวันนี้เข้าเวร
because I’m on duty today.
จึงไม่ได้พกติดตัว
Alright.
เอาเถอะ
Get it ready
อย่างนั้นก็
tomorrow at 2:00 PM.
พรุ่งนี้ยามเว่ย (13:00 น. - 15:00 น.)
I’ll have my stewardess
ข้าจะให้แม่นมข้างกายข้า
pick it up from you.
ไปเอาที่จวนเจ้า
Thank you, Your Grace.
ขอบพระคุณจวิ้นจู่
I’ll be waiting for her tomorrow
เช่นนั้นพรุ่งนี้
at Qingshi Lane.
ข้าจะรอแม่นมผู้นี้ที่ตรอกชิงสือนอกวัง
Baoning!
เป่าหนิง
Greetings, Your Majesty.
ถวายบังคมฝ่าบาท
Rise.
ลุกขึ้นเถิด
Thank you, Your Majesty.
ขอบพระทัยฝ่าบาท
Are you new?
มาใหม่หรือ
I don’t remember seeing you before.
ทำไมก่อนหน้านี้ข้าไม่เคยเห็นเจ้าเลย
Your Majesty,
กราบทูลฝ่าบาท
I’m Li Qian,
กระหม่อมหลี่เชียน
the son of Commandant of Bingzhou.
คือบุตรชายของหลี่ฉางชิง ผู้ปกครองปิ่งโจวจิ่นซี
Empress Dowager recently promoted me
หลายวันก่อนไทเฮาแต่งตั้งเป็น
to third-level armed Imperial Guard.
ราชองครักษ์พกดาบขั้นสาม
Baoning, do you know him?
เป่าหนิง เจ้ารู้จักเขาหรือ
How could I cross paths with a humble guard?
องครักษ์เล็ก ๆ ผู้หนึ่งข้าจะรู้จักได้อย่างไร
He’s a new face,
เพียงเห็นว่าไม่คุ้นหน้าคุ้นตา
so I stopped and asked him.
ซักถามดูถึงได้รู้
Turns out, he was the one who saved Empress Dowager.
ว่าเขาคือคนที่ช่วยไทเฮาไว้เมื่อหลายวันก่อน
Your Majesty, Your Grace,
ฝ่าบาท จวิ้นจู่
I have to continue the patrol.
กระหม่อมต้องลาดตระเวนต่อ
Good day.
ขอทูลลาพ่ะย่ะค่ะ
Baoning,
เป่าหนิง
they’ve set the table at the Imperial Garden.
ข้าเตรียมอาหารชั้นดีไว้ที่สวนหลวง
Would you care to dine with me?
ตั้งใจชวนเจ้าร่วมทานด้วยกัน
Here we go.
จ้าวอี้ผู้นี้มาไม้นี้อีกแล้ว
Your Majesty,
ฝ่าบาท
it’s a lovely day.
ข้าเห็นว่าวันนี้อากาศดี
Do you mind if I join you two?
ข้าร่วมทานอาหารกับพวกท่านเป็นอย่างไร
(Efficient and Harmonious)
(บ้านเมืองราบรื่น ประชาชนสงบสุข)
Your Grace.
จวิ้นจู่
I was expecting to see your stewardess.
บอกว่าให้แม่นมมาเอาไม่ใช่หรือ
What brings you here?
ทำไมจวิ้นจู่มาด้วยตัวเองเล่า
You knew I’d come.
รู้อยู่แก่ใจว่าข้าจะมา
Let’s go.
เร็วหน่อย
Is it funny?
น่าขำหรือ
You figured I’d be here
รู้อยู่แก่ใจว่าจวิ้นจู่อย่างข้าจะมา
but you didn’t even bring a stool.
แม้แต่ตอไม้สักท่อนก็ไม่เตรียมไว้ให้
Get on it.
มาเถอะ
You saw it through
คาดว่าจวิ้นจู่คงเดาได้แล้ว
that mending my cape was only an excuse.
ว่าข้าไม่ได้ทำเพื่อปะชุนนกยูงไหมทอง
Why did you still come?
เหตุใดถึงยังมาด้วยตัวเองอีก
Weren’t you afraid it’d be a trap?
ไม่กลัวจะมีอันตรายอย่างนั้นหรือ
You had leverage on me
เจ้าจับจุดอ่อนของข้าได้
but kept it to yourself
กลับไม่บอกคนอื่น
and came straight to me.
แต่มาหาข้าโดยตรง
Clearly, you want something from me.
เห็นได้ชัดว่าเจ้ามีเรื่องขอร้องข้า
Why should I be afraid?
ข้าจะกลัวอะไร
You’re indeed insightful.
จวิ้นจู่เฉลียวฉลาดจริงแท้
So, what do you want?
ลองว่ามา อยากให้ข้าทำอะไร
I want The Book of Supreme Weapons.
ข้าต้องการภาพอาวุธเทวะวิญญาณในมือจวิ้นจู่
Too bad,
น่าเสียดาย
that one
ภาพอาวุธเทวะวิญญาณของ
from the Machinist Contest is fake.
การแข่งขันประดิษฐ์เครื่องกลนั้นเป็นของปลอม
But if anyone had access to the real copy,
แต่ถ้าข้าเดาไม่ผิดละก็
that’d be me.
มีเพียงข้าที่เอาของจริงมาได้
Do you mean it’s in the palace?
หรือว่าจะอยู่ในวังอย่างนั้นหรือ
Let’s cut a deal.
เราทำข้อตกลงกันเถอะ
I have a task for you.
เจ้าไปทำธุระให้ข้าเรื่องหนึ่ง
Get it done
หลังทำสำเร็จ
and the real book is yours.
ข้าก็จะเอาของจริงให้เจ้า
Sounds fair.
ตกลง
What’s the task?
จวิ้นจู่อยากให้ข้าทำอะไร
Find a person for me,
ช่วยข้าตามหาคนคนหนึ่ง
a former maid at the Funing Hall,
นางกำนัลคนหนึ่งที่ออกไปจากตำหนักฝูหนิง
Fang Yiru.
นางชื่อฟางอี้หรู
I need to know if she’s alive.
ข้าต้องได้รู้ว่านางอยู่หรือตาย
If she is,
หากยังมีชีวิตอยู่
give me her whereabouts.
บ้านอยู่ที่ใด
I’ll have my people get into it
เรื่องนี้ข้าจะส่งคนไปสืบ
and let you know
รอได้ข่าวแล้ว
if anything turns up.
ค่อยมาบอกจวิ้นจู่
(East Warmth Chamber)
(ห้องอุ่นตะวันออก)
The reigning Emperor
ฮ่องเต้องค์ปัจจุบันของพวกเรา
is obsessed with Baoning.
หลงรักเป่าหนิงปานนี้
His two predecessors were also loyal to their love.
ฮ่องเต้สามยุคสมัยล้วนเป็นเช่นนี้
They’re a rarity!
พวกเจ้าว่าหาได้ยากใช่หรือไม่ล่ะ
I’ll take that.
กิน
I won!
ชนะแล้ว
She’s in luck
จวิ้นจู่มือขึ้นจริง ๆ
and on a winning streak.
ชนะติดต่อกันตั้งหลายรอบแล้ว
Good.
ได้
Stewardess Meng,
แม่นมเมิ่ง
that’s yours.
ของท่าน
Greetings, Your Highness.
คารวะไทฮองไทเฮา
Baoning,
เป่าหนิง
what did you bring us this time?
นี่เจ้าทำอะไรอีกแล้วเนี่ย
It’s a hand-cranking fan I made.
นี่คือพัดด้วยมือที่ข้าทำเอง
Do you have the ice cubes?
เอาน้ำแข็งมาหรือยัง
Yes, Your Grace.
บ่าวเตรียมไว้ให้ท่านเรียบร้อยแล้ว
I’ll put them in.
บ่าวจะไปนำมาให้ท่านประเดี๋ยวนี้
You’re into such machines
เหมือนฮ่องเต้องค์ก่อนไม่มีผิด
just like the late emperor.
ที่ชอบทำเครื่องกลอะไรพวกนี้
Grandmother,
ท่านยาย
I heard he had
ข้าได้ยินว่าฮ่องเต้องค์ก่อน
The Book of Supreme Weapons. Do you know anything about it?
มีภาพอาวุธเทวะวิญญาณอะไรสักอย่าง ท่านรู้จักหรือไม่
The Book of...
อาวุธเทวะวิญญาณ
Yes, I remember it.
ข้านึกออกแล้ว
Back then, Empress Dowager Cao
แรกเริ่มเฉาไทเฮา หยั่งเชิงพระทัยฮ่องเต้อย่างชาญฉลาด
learned that he wanted that book
จึงได้รู้ว่าฮ่องเต้องค์ก่อนอยากได้ภาพนี้
and managed to get it for him.
นางคิดหาวิธีนำมาถวายฮ่องเต้องค์ก่อน
As a result, she won his heart over
ก็เพราะภาพนี้ จึงได้พระทัยฮ่องเต้
and secured her position in the harem.
ถึงทำให้ตำแหน่งในวังหลังมั่นคงได้
I see.
อย่างนี้เอง
Let’s play.
มามามา
Your turn. Come on.
ออกไพ่ ๆ
(Efficient and Harmonious) Take a look!
(บ้านเมืองราบรื่น ประชาชนสงบสุข)
Bai Su.
ซู่ซู่
(Bai Su’s Mother) You grew up with Princess in the palace
(มารดาของไป๋ซู่) เจ้าเข้ามาในวังแต่เล็กก็ติดตามจวิ้นจู่
and you’ve turned 18 this year.
ประเดี๋ยวเดียว เจ้าก็สิบแปดเสียแล้ว
It’s time for you to get married.
ควรออกจากวังไปหมั้นหมายกับคนเขาได้แล้ว
Marquis Jin’an’s son, Cai Yuan,
ช่ายหยวนซื่อจื่อ (ผู้สืบทอด) ของจิ้นอันโหวนี่
is a nice and well-educated young man.
ทั้งอุปนิสัยและความรู้ล้วนโดดเด่น
Would you like
หรือไม่
your father to set you two up?
ให้พ่อเจ้าจัดแจงให้พวกเจ้าพบกันสักครั้งใช่หรือไม่
I’m asking you.
ซู่ซู่
Why bother?
ข้าพบหรือไม่พบจะสำคัญอะไร
My marriage
เรื่องงานแต่งของลูก
is up to you anyway.
พวกท่านตัดสินใจก็พอแล้ว
Take it slow.
ค่อย ๆ กิน
You don’t act like a princess at all.
ดูไม่เหมือนจวิ้นจู่เลยสักนิด
Are you sure she’s there?
เจ้าแน่ใจนะว่านางอาศัยอยู่ที่ที่เจ้าว่าน่ะ
Locating a maid
จะตรวจสอบนางกำนัลตัวเล็ก ๆ ผู้หนึ่ง
is child’s play.
ไม่ควรค่าให้เอ่ยถึงเลยด้วยซ้ำ
Use this.
ให้เจ้า ๆ
I meant to give you my handkerchief,
ตอนแรกข้าคิดจะให้ผ้าเช็ดหน้าเจ้านะ
but that’d be too intimate.
แต่ชายหญิงแตกต่างมิใช่หรือ
Sir.
คุณชาย
She’s one of us.
แม่นางคนนี้ไม่มีอะไรที่ฟังไม่ได้
Have a seat.
เจ้ามานั่งพูดเถอะ
Sir, Miss,
คุณชายใหญ่ แม่นาง
the one in that house
ผู้ที่พักอยู่ในเรือนหลังนั้น
is good-looking
ใบหน้าขาวนวลผ่อง
and she’s showing,
เห็นได้ชัดว่าท้องแล้ว
probably in her second trimester.
ดูแล้วน่าจะประมาณห้าหกเดือนได้
Is she there alone?
นางอยู่ที่นั่นคนเดียวหรือ
She’s with two maids
ยังมีสาวใช้อีกสองคน
and four guards.
คนดูแลเรือนสี่คน
The four of them
คนดูแลเรือนสี่คนนั้น
are watching the walls and the yard all day
จดจ้องกำแพงกับลานบ้านทั่วทุกที่อยู่ตลอดเวลา
in case of any infiltration.
กลัวจะมีคนแอบเข้าไป
I have to see for myself.
เช่นนั้นข้าจะไปดูให้เห็นกับตา
What’s inside?
เป็นอย่างไรบ้าง
I bet this place is Fang Yiru’s hideout.
ฟางอี้หรูผู้นั้นต้องอยู่ข้างในแน่นอน
I’m going in!
ข้าจะไปดูหน่อย
Why did you stop me?
ทำอะไร
Your Grace,
จวิ้นจู่
a maid from the Funing Hall
นางกำนัลของตำหนักฝูหนิงผู้นี้
is pregnant
ตั้งครรภ์
and staying in a guarded residence.
พักอยู่ในเรือนที่มีองครักษ์อยู่เต็มไปหมด
What’s the explanation for that?
ท่านว่านี่เกิดอะไรขึ้น
You’ve connected the dots?
เจ้าเดาออกแล้วหรือ
His Majesty is having a secret love child.
นี่เป็นบุตรที่ฝ่าบาทแอบเลี้ยงอยู่ข้างนอก
Why are you sticking your nose into it?
ท่านสืบเรื่องของฝ่าบาททำไม
He and I are childhood sweethearts.
ข้าเป็นสหายฝ่าบาทมาตั้งแต่เล็ก
He promised he’d only love me forever.
อธิษฐานแล้วว่าจะอยู่คู่กันไปทั้งชีวิต
Besides, Grandmother already
สองวันก่อนท่านยาย
betrothed me to him a few days ago.
ถึงได้อนุญาตเรื่องการแต่งงานของเราสองคน
All we need is Empress Dowager’s edict to make it official.
เหลือก็แต่พระราชเสาวนีย์จากไทเฮาแล้ว
But now,
เช่นนั้นบัดนี้
a maid could be bearing his child.
ก็พบว่าเขากับนางกำนัลมีทายาทด้วยกัน
I wouldn’t believe that
หากข้าไม่ไปดูด้วยตาตัวเอง
until I see it with my own eyes.
จะยอมรับชะตากรรมได้อย่างไร
But we’re dealing with
แต่เรื่องนี้ของท่าน
a highly sensitive matter
สำคัญมาก
involving His Majesty.
แม้แต่ฝ่าบาทก็เข้ามาพัวพันด้วย
If I help you,
หากตระกูลหลี่ของพวกเราช่วยท่าน
our whole family might be at risk.
เกรงว่าภายภาคหน้าจะมีภัย
You’re worrying too much!
ไม่ใช่ เจ้ากลัวอะไรกัน
I am the Empress-to-be, remember?
ข้าคือว่าที่ฮองเฮาในภายภาคหน้านะ
That woman is merely a humble maid.
แค่ให้เจ้าตามสืบคนคนนึงเท่านั้นเอง
Should anything happen, I would take full responsibility.
ต่อไปหากเกิดเรื่องอะไรข้าออกหน้าเอง
Come on! Don’t you want that book?
ทำไม ไม่อยากได้ภาพอาวุธเทวะวิญญาณแล้วหรือ
Your wish is my command.
น้อมฟังคำสั่งจากจวิ้นจู่
So, do you have any ideas to get me in?
เช่นนั้นเจ้าพูดมาสิว่าเจ้ามีวิธีการใด
That place is guarded.
ในนั้นเป็นองครักษ์ทั้งนั้นเลย
We need a thorough plan
หากท่านอยากเข้าไปจริง ๆ ละก็
to get inside.
จำเป็นต้องวางแผนระยะยาวถึงจะได้
We can say she’s having an affair
มิเช่นนั้นก็ปลอมตัวเข้าไปจับชู้
and drag her out.
จับพวกเขาออกมาให้หมดก็ได้แล้ว
There’re only a handful of people there.
ข้างในนั้นก็มีอยู่แค่ไม่กี่คน
They won’t be too big a problem
ควบคุมตัวองครักษ์เหล่านั้นไว้
except for those guards.
นอกนั้นก็ไม่จำเป็นต้องกังวล
They must be so highly skilled
หากนี่เป็นองครักษ์ที่ฝ่าบาทส่งมา
that His Majesty entrusts that maid to them.
เช่นนั้นต้องเป็นยอดฝีมือระดับต้น ๆ แน่
Your plan
ถ้าทำตามที่ท่านว่าละก็
would only spook them
ต้องเป็นการแหวกหญ้าให้งูตื่นแน่
and escalate the situation.
ทำให้เป็นที่สนใจมากขึ้นไปอีก
We can set the place on fire.
พวกเราวางเพลิงกันเลยเถอะ
We can’t do that!
จะทำเช่นนั้นได้อย่างไร
If the fire started to spread,
ถ้าเกิดเพลิงไหม้ไปข้าง ๆ
Offices of the Five Wards
เกรงว่าคงเรียกคนจาก กองบัญชาการปัญจทิศรักษานคร
would all arrive immediately.
มากันหมดเป็นแน่
I think I got something...
ข้าคิดได้วิธีหนึ่ง
What are you doing?
ท่านทำอะไรลงไป
Fire!
ไฟไหม้แล้ว
- Let’s go! - Fire!
ไฟ ไฟไหม้แล้ว
Fire! It’s on fire!
ไฟไหม้ ไฟไหม้แล้ว
- Go, go, go! - Put out the fire!
เร็วเข้า ๆ ๆ ไฟไหม้แล้ว
Hurry!
เร็วเข้า
Go, go, go!
เร็วเข้า ๆ ๆ
That’s Fang Yiru.
เป็นฟางอี้หรูจริงด้วย
Get water here! Now!
รีบไปตักน้ำมา เร็วเข้า
Come here! Over here!
รีบมาทางนี้ มาทางนี้
- Yes! - More water! Come on!
ได้ ตักน้ำมา เร็วเข้า
Got it.
ได้
If it comes to Grandmother’s ears
หากท่านยายรู้
that Zhao Yi has a secret child,
ว่าจ้าวอี้มีลูกอยู่ข้างนอก
she’ll definitely cancel our marriage.
จะต้องไม่ยอมให้ข้าแต่งงานกับจ้าวอี้แน่
But I can’t simply
แต่ข้าจะนำเรื่องนี้ไปบอกท่านยาย
lay the facts in front of her.
สุ่มสี่สุ่มห้าไม่ได้
Your Grace.
จวิ้นจู่
Don’t you think
เมื่อครู่ที่ท่านทำเช่นนี้
that’s a reckless move?
บุ่มบ่ามเกินไปหรือเปล่า
- Come on! - Coming!
เร็วเข้าสิ มาแล้ว ๆ
It’s working, isn’t it?
ก็ได้ผลดีเลยไม่ใช่หรือ
You said it yourself
เจ้าก็บอกแล้ว
that place is guarded
ว่าพวกเขามีกำลังคนเฝ้าอยู่มาก
by trained soldiers.
อีกทั้งยังฝึกปรือมาอย่างเข้มงวด
They’d fight the fire right away.
จะต้องดับเพลิงเป็นอย่างแรกแน่
It’s a small yard.
เรือนนี้เล็กออกปานนี้
No one will get hurt.
ต้องไม่เกิดเรื่องแน่
She’s really something.
เจียหนานจวิ้นจู่นี่ ไม่ใช่ย่อยจริง ๆ
She’s special.
น่าสนใจ
We’ve arrived, sir.
คุณชาย ถึงแล้วขอรับ
Your Grace...
จวิ้นจู่
Thanks for everything.
เรื่องวันนี้ขอบคุณเจ้ามากนะ
Are you leaving already?
จวิ้นจู่จะไปทั้งอย่างนี้เลยหรือ
Oh, that book, right?
ภาพ ภาพอาวุธเทวะวิญญาณใช่หรือไม่
I’ll give it to you.
ในเมื่อข้ารับปากเจ้าแล้ว
You have my word.
ต้องไม่กลับคำอยู่แล้ว
Grandmother told me
อย่างไรเสียข้าก็ไปสืบจากท่านยายมาแล้ว
Empress Dowager had given it to the late emperor.
ว่าภาพนี้เฉาไทเฮาถวายให้ฮ่องเต้องค์ก่อน
She must’ve taken it back
หลังจากฮ่องเต้องค์ก่อนสวรรคต
after his death.
น่าจะถูกพระนางเก็บเอาไว้
It won’t be easy to track it down
แม้ภาพนี่จะหาไม่ง่าย
but I’ll find a way
แต่ข้าต้องคิดหาวิธี
to get to her
เข้าใกล้เฉาไทเฮา
to obtain that book for you.
จากนั้นช่วยเจ้าหาให้เจอแน่
Thank you, Your Grace.
ขอบคุณจวิ้นจู่มาก
Don’t mention it.
ไม่เป็นไร
You’re right, Grandmother.
เสด็จย่าพูดถูก
Grandmother!
ท่านยาย
Baoning.
เป่าหนิง
What’s the rush, Grandmother?
รีบร้อนมาหาข้าเช่นนี้มีเรื่องอะไรหรือ
There’s good news of course.
ย่อมเป็นข่าวดีอยู่แล้ว
You’ll find out in a minute.
อีกประเดี๋ยวก็รู้เอง
My respects, Mother.
ลูกถวายบังคมเสด็จแม่
Have a seat.
นั่งลงเถอะ
Thank you, Mother.
ขอบพระทัยเสด็จแม่
My respects, Your Highness.
ถวายบังคมไทเฮา
Greetings, Mother.
ถวายบังคมเสด็จแม่
I’m here
ที่ข้ามาวันนี้
to discuss Yi’s marriage with you.
ก็เพื่อจะหารือกับเจ้า เรื่องการแต่งงานของอี้เอ๋อร์
I understand.
ที่แท้เป็นเช่นนี้นี่เอง
Mother,
ทูลเสด็จแม่
the Emperor still hasn’t recovered
ช่วงก่อนฮ่องเต้พลัดตกน้ำ
from the previous drowning accident.
อาการป่วยยังไม่หายดี
I thought we should wait
ลูกคิดว่า
until he made a full recovery.
รอฮ่องเต้หายดีค่อยหารือกัน
Also, I’m too busy with state affairs
แน่นอนว่าเป็นเพราะลูก ก็ยุ่งเรื่องงานบ้านเมืองด้วย
to spare time for his marriage.
จึงทำให้เรื่องการแต่งงานของฮ่องเต้ล่าช้า
In that case,
ในเมื่อไทเฮามีงานรัดตัว เอาใจใส่เรื่องงานบ้านเมือง
I’ll make the decision
เช่นนั้นเรื่องการแต่งงานของอี้เอ๋อร์
for you
ข้าจะตัดสินใจเองแล้วกัน
by marrying Baoning to Yi.
ให้เป่าหนิงหมั้นกับอี้เอ๋อร์
Mother,
เสด็จแม่
the Emperor’s marriage
เรื่องการแต่งงานของฮ่องเต้
concerns the entire state.
ก็เป็นเรื่องใหญ่ของบ้านเมือง เรื่องใหญ่ของใต้หล้า
We better not
หากรีบร้อนเกินไปเช่นนี้
make a hasty decision.
เกรงว่าจะไม่เหมาะสมนะเพคะ
Thorough consideration is preferred.
ลูกว่าวางแผนระยะยาวจะดีกว่า
He’s old enough to marry.
อี้เอ๋อร์ถึงวัยแล้ว
Actually, his marriage
สองปีก่อนก็ควรอภิเษกสมรสแล้ว
is long overdue.
บัดนี้มายื้อแล้วยื้ออีก
By postponing it again,
หากยังอ้างนู่นอ้างนี้อยู่อีก
the public might speculate
ยากจะรับรองได้ว่าคนในใต้หล้า จะไม่นำไปวิพากษ์วิจารณ์
if you have ulterior motives.
ว่าไทเฮามีเจตนาใดกันแน่
I wouldn’t dare, Mother.
เสด็จแม่กล่าวหนักไปแล้ว
You’re mistaking it.
อย่าได้เข้าใจลูกผิด
Baoning is perfect for Yi
จวิ้นจู่เหมาะสมกับอี้เอ๋อร์จริง
and Yi loves her dearly.
อี้เอ๋อร์ก็ชอบพอจวิ้นจู่ด้วย
They make a wonderful couple.
ทั้งสองต้องใจกัน
I certainly
ลูกมีเหตุผลใด
have no objections to their marriage.
จะไม่เห็นด้วยกันการแต่งงานนี้เล่า
Meanwhile,
จะว่าไปก็บังเอิญ
my birthday is coming in ten days.
อีกสิบวันก็คืองานวันเกิดลูกแล้ว
We can get into the details after that.
โปรดประทานอนุญาตให้ลูก จัดงานวันเกิดให้ลุล่วงก่อนค่อยหารือ
Enough is enough.
ยืดเวลาแล้วยืดเวลาอีก
How much longer should we wait?
จะยืดไปถึงเมื่อไร
Mother,
เสด็จแม่
Baoning’s birthday is in three days.
อีกสามวันก็เป็นวันเกิดของเป่าหนิง
Can we announce the betrothal edict then
หากตอนนั้นทรงประกาศราชโองการแต่งตั้งไป
and make good things come in pairs?
จะมิใช่มงคลคู่มาถึงประตูเรือนหรือพ่ะย่ะค่ะ
Mother,
เสด็จแม่เพคะ
isn’t it correct
ทำไมหม่อมฉันจำได้ว่า
that Princess Yong’an died the same day?
วันเกิดของจวิ้นจู่เป็นวันครบรอบ การจากไปขององค์หญิงหย่งอัน
Wouldn’t the announcement be disrespectful to her?
นี่เกรงว่าจะไม่เหมาะกระมัง
Yong’an is Baoning’s mother.
หย่งอันเป็นมารดาผู้ให้กำเนิดของเป่าหนิง
She’d want
วิญญาณนางบนสวรรค์
nothing more
ย่อมยินดีที่จะได้เห็น
than a good husband for her daughter.
บุตรีของตนมีที่พึ่งพิงดีแล้ว
You’re right, Mother.
เสด็จแม่กล่าวได้ถูกต้องนัก
Your Grace,
จวิ้นจู่
it’s going to rain for a while.
ดูท่าฝนคงไม่หยุดเร็ว ๆ นี้แน่
Let me go back to fetch the umbrella
ไม่อย่างนั้นบ่าวกลับไปหยิบร่มที่ตำหนักตงซานก่อน
for you.
แล้วค่อยมารับท่านดีกว่า
Alright.
ก็ได้
As much as we’re engaged,
แม้ว่าจะหมั้นหมายกันแล้ว
the wedding can wait.
แต่ก็ไม่ต้องรีบร้อนขนาดนี้หรอกมั้ง
But Zhao Yi insists on rushing it.
จะต้องเป็นฝีมือของจ้าวอี้แน่นเลย
Now that Empress Dowager has signed off on it,
ตอนนี้แม้แต่ไทเฮาก็ทรงเห็นด้วย
what else could I do?
นี่จะทำอย่างไรดีเล่า
You almost scared me to death!
เจ้าคิดจะทำให้ข้าตกใจตายหรือไรกัน
I could punish you for that.
ระวังข้าจะลงโทษเจ้า
Why are you here alone, Your Grace?
จวิ้นจู่เหตุใดจึงมาอยู่ที่นี่คนเดียว
Can’t I?
ไม่ได้หรือ
It’s safe.
ที่นี่ปลอดภัยมาก
If so,
ในเมื่อปลอดภัยเช่นนี้
why did you add enchanting incense
แล้วทำไมถึงต้องทำลูกตุ้มกำยานนี้มา
to this perfume ball?
ใส่กำยานยาสลบลงไปข้างในนี้ด้วย
That’s for bad men outside.
ก็เพื่อป้องกันคนชั่วนอกวังไม่ใช่หรือไรกัน
Give it back.
คืนมาให้ข้า
Try and grab it.
เช่นนั้นก็ต้องดูความสามารถของจวิ้นจู่แล้ว
You haven’t changed a bit.
จวิ้นจู่ไม่เปลี่ยนไปเลยจริง ๆ
You even put on the flexible chain and the thorn.
ยังเพิ่มสายจับกับเดือยให้ข้าด้วยหรือ
Now, it looks like
เช่นนี้ดูแล้ว
a real weapon, don’t you think?
ไม่ใช่ยิ่งเหมือนอาวุธป้องกันตัวหรอกหรือ
Baoning.
เป่าหนิง
Your maids are here, Your Grace.
จวิ้นจู่ คนของท่านมาแล้ว
I should go.
ข้าก็ไม่รบกวนแล้ว
Good night.
ขอตัวลา
Baoning.
เป่าหนิง
Good evening, Bai Su.
ซู่ซู่มาแล้วหรือ
(Gao Miaorong)
(เกาเมี่ยวหรง)
(Li’s Mansion)
(จวนตระกูลหลี่)
You’re back, Qian!
ท่านพี่เชียน
Miaorong!
เมี่ยวหรง
What are you doing in the capital?
เจ้ามาเมืองหลวงได้อย่างไร
I was waiting for you in Bingzhou,
เดิมทีข้าก็อยากจะอยู่ที่ปิ่งโจวรอท่านกลับมา
and then I heard you saved Empress Dowager Cao
แต่ได้ยินว่าท่านช่วยเหลือ เฉาไทเฮามีความดีความชอบ
and you were given a post in the capital,
แล้วข้าก็คิดว่าท่านคงจะอยู่เมืองหลวงนาน
so I asked for your father’s approval
เพราะอย่างนั้นข้าก็เลยบอกกับท่านลุงหลี่แล้ว
to come here.
ว่าให้ข้ามาเมืองหลวง
Sir, Miss Gao.
คุณชาย แม่นางเกา
Every room in the mansion
ข้าน้อยรมใบอ้ายเย่
has been scented by mugworts
ในห้องที่จวนหลังนี้
as you asked.
ตามคำสั่งของท่านแล้วขอรับ
Good. Thank you.
ดี ๆ ๆ รู้แล้ว
Qian,
ท่านพี่เชียน
the mansion remains in good condition,
จวนหลังนี้แม้จะเป็นจวนที่ดี
but it was empty for too long
แต่ไม่มีคนอาศัยมานานเช่นนี้แล้ว
and it smelled damp.
กลิ่นอับแรงมาก
I had them
ข้าเลยให้คน
use mugworts to dry the rooms.
ใช้ใบอ้ายเย่มารมควันเพื่อกำจัดกลิ่นอับชื้น
I figured
ข้าเองก็รู้
busy men like you two
พวกท่านต่างก็ยุ่งอยู่กับภารกิจที่เมืองหลวง
wouldn’t have time for chores.
ก็เลยไม่มีเวลามาสนใจเรื่องพวกนี้
That’s so thoughtful of you.
ยังเป็นเจ้าที่คิดรอบคอบ
Thank you.
เช่นนั้นก็ลำบากเจ้าแล้วนะ
No problem.
ไม่ลำบากเจ้าค่ะ ๆ
By the way,
จริงสิ
I also made lotus seed soup.
ข้ายังตุ๋นแกงเมล็ดบัวอบอุ่นร่างกายไว้ด้วย
You should have some.
ข้าจะให้คนไปตักมาสองถ้วย
It’s good for your health.
ให้พวกท่านบำรุงร่างกายเสียหน่อย
Sir,
คุณชาย
Miss Gao is sweet and caring.
แม่นางเกาช่างใส่ใจจริง ๆ
Miaorong is like my sister.
เมี่ยวหรงเป็นน้องหญิงของข้า
We grew up together
เติบโตมาด้วยกันตั้งแต่เด็ก
and we’re closer than others.
ย่อมสนิทชิดเชื้อบ้างเป็นธรรมดา
Let’s go.
ไปกันเถิด
Greetings, Your Highness.
ถวายบังคมไทเฮา
Tongxin pays respects to you, Your Highness.
ซินเอ๋อร์ถวายพระพรองค์ไทเฮา
Rise.
ลุกขึ้นเถิด
(District Princess Qingyi Han Tongxin)
(ชิงอี๋เซี่ยนจู่ หานถงซิน)
Thank you, Your Highness.
ขอบพระทัยไทเฮา
Do you like the palace, Tongxin?
เซี่ยนจู่ชอบวังแห่งนี้หรือไม่
I do.
ชอบเพคะ
I love
ทุกอย่างในวังแห่งนี้
everything in here.
ซินเอ๋อร์ล้วนชอบทั้งนั้นเพคะ
Would you like to move in
เช่นนั้นหากให้เจ้ารั้งอยู่ข้างกาย
to keep the Emperor
ฮ่องเต้และข้าในวังเป็นเวลานาน
and me company?
เจ้ายินดีหรือไม่
Tongxin,
เซี่ยนจู่
Lord Jian and I need to talk.
ข้ายังมีเรื่องสำคัญที่ต้องหารือกับเจี่ยนอ๋อง
Why don’t you
เจ้าไปเข้าเฝ้าฮ่องเต้ก่อน
go and pay respects to the Emperor?
เป็นอย่างไร
Yes, Your Highness.
เพคะ ไทเฮา
Your Highness.
ไทเฮา
Commandery Princess Jia’nan being the Empress
ตอนนี้เรื่องแต่งตั้งเจียหนานจวิ้นจู่เป็นฮองเฮา
is already a done deal,
ถูกกำหนดแล้ว
which will bring the Jiang’s
ความสัมพันธ์ของตระกูลเจียง กับฮ่องเต้ในภายหน้า
and the Emperor even closer.
ก็จะยิ่งแน่นแฟ้นมากขึ้น
Then you’ll have to hand over the throne.
ไทเฮาก็จะต้องหลีกทางให้ฝ่าบาทแล้ว
Under this circumstance,
เช่นนั้นเห็นที
I need to plant someone
ข้างกายของฮ่องเต้
close to the Emperor.
จำเป็นต้องมีคนของข้าอยู่ถึงจะได้
Your Highness, are you saying...?
ไทเฮาหมายความว่า
I watched District Princess Qingyi grow up
ชิงอี๋เซี่ยนจู่เป็นผู้ข้าเห็นมาแต่เล็ก
and she’s your granddaughter.
และยังเป็นหลานสาวของท่านด้วย
If I appoint her Noble Consort,
หากข้าแต่งตั้งนางเป็นกุ้ยเฟยของฮ่องเต้
Grand Empress Dowager
ข้าเชื่อว่าไทฮองไทเฮา
will have to accept her.
จะต้องไม่เอ่ยอะไรมากความแน่นอน
I appreciate your kind offer, Your Highness,
เป็นพระมหากรุณาธิคุณ
but Tongxin
ซินเอ๋อร์น่ะ
is naughty and unruly
ดื้อรั้นทำตามใจมาตั้งแต่ยังเล็ก
with little discipline at home.
การดูแลด้านมารยาทในบ้านก็น้อยนัก
A consort is way above her level.
ขึ้นเป็นกุ้ยเฟยให้เกียรตินางเกินไปจริง ๆ
She might not be the right person for you.
กระหม่อมเกรงว่าจะทำให้ไทเฮาทรงผิดหวัง
You’re being too modest, Lord Jian.
เจี่ยนอ๋องพูดเช่นนี้ก็ไม่ถูกนัก
She’s good enough.
ข้ามองว่านางก็ไม่เลวเลย
Besides,
ยิ่งไปกว่านั้น
I wouldn’t have been able to
การว่าราชการหลังม่านของข้า
rule the state
ก็ไม่ใช่ต้องพึ่งพา
without your support, right?
การสนับสนุนเต็มกำลังของเจี่ยนอ๋องหรือ
And the marriage alliance
หากทั้งสองตระกูลแต่งงานเชื่อมสัมพันธ์กัน
will further strengthen our bond.
จะไม่เป็นกระชับความสัมพันธ์ ให้แน่นแฟ้นยิ่งขึ้นหรอกหรือ
Your Highness, it’s...
ไทเฮา นี่ต้อง
Why?
ทำไม
You don’t like the idea of it?
เจี่ยนอ๋องไม่เต็มใจหรือ
(Qinzheng Hall)
(ตำหนักฉินเจิ้ง)
Your Majesty,
ฝ่าบาท
in order to have more
บัดนี้แคว้นมู่อันของเรา
cultivable land in our state,
เพื่อเพิ่มพื้นที่ทำกิน
we’ve been building irrigation works
บูรณะการชลประทานครั้งใหญ่
and opening up wasteland vigorously,
หักร้างถางพงที่ดินขนาดใหญ่
including terraced fields, wetland, sand and farmland.
เช่นนาขั้นบันได นาน้ำ นาทราย นาธัญพืช
Up to now,
จนถึงตอนนี้
our arable land has reached
พื้นที่ทำกินทั้งหมดของแคว้นอันมู่เรา
over 3,125,200 hectares in total.
มีจำนวนมากกว่า 3,125,200 ฉิ่ง (หน่วยวัดพื้นที่ของจีน)
Is this the right way to Cousin Yi’s Qinzheng Hall?
ตำหนักฉินเจิ้งของท่านพี่อี้เดินไปจากตรงนี้ใช่หรือไม่
I’ve asked around.
บ่าวสอบถามมาหมดแล้ว
It’s right ahead.
อยู่ด้านหน้านี่เองเจ้าค่ะ
Double-check now
เจ้าช่วยรีบดูให้ข้าหน่อย
and see if I look alright.
ว่าข้ายังต้องปรับตรงไหนอีกหรือไม่
You look perfect, my lady.
ดูดีไปหมดเลยเจ้าค่ะ ชิงอี๋เซี่ยนจู่ของบ่าว
I’m sure His Majesty will like you.
ฝ่าบาทเห็นแล้ว จะต้องพอพระทัยแน่
Let’s go.
ไปกันเถิด
Isn’t that District Princess Qingyi?
ชิงอี๋เซี่ยนจู่
Are they going to see His Majesty, too?
พวกนางก็ไปหาฝ่าบาทที่ตำหนักฉินเจิ้งเหมือนกัน
They’ve never come before.
ทำไมก่อนหน้านี้ถึงไม่เคยเห็นนะเจ้าคะ
Whatever.
สนใจอะไรนางเล่า
Tell His Majesty
เจ้าไปรายงานหน่อย
that I’m here to see him.
ข้าจะเข้าเฝ้าฝ่าบาท
And you’re...?
ท่านคือ
I’m District Princess Qingyi,
ข้าคือชิงอี๋เซี่ยนจู่
Lord Jian’s granddaughter
หลานสาวของเจี่ยนอ๋อง
and His Majesty’s cousin.
ลูกพี่ลูกน้องหญิงของฝ่าบาท
My lady,
เซี่ยนจู่
I’m afraid His Majesty is occupied.
ฝ่าบาททรงยุ่งอยู่
Now isn’t a good time.
ท่านเข้าไปไม่ได้ขอรับ
Empress Dowager is handling state affairs.
งานราชการล้วนมีไทเฮาดูแลอยู่
What’s left for His Majesty to work on?
ฝ่าบาทมีอันใดให้ต้องยุ่งกัน
My lady,
ชิงอี๋เซี่ยนจู่
you cannot
นี่คือตำหนักฉินเจิ้ง
barge into His Majesty’s office.
ท่านจะก่อความวุ่นวายไม่ได้นะขอรับ
Don’t lecture me, you lowlife eunuch!
ขันทีอย่างเจ้าก็กล้าตะคอกใส่ข้าหรือ
My lady,
ชิงอี๋เซี่ยนจู่
His Majesty is too busy
ฝ่าบาททรงยุ่งอยู่จริง ๆ ขอรับ
to be disturbed.
ท่านเข้าไปไม่ได้จริง ๆ ขอรับ
I came all the way into the palace.
ข้าอุตส่าห์เข้าวังมาได้ทั้งที
I demand to see him
ข้าไม่สนหรอก
one way or another!
วันนี้ข้าจะต้องพบท่านพี่อี้ให้ได้
You can’t go in, my lady!
ชิงอี๋เซี่ยนจู่ ท่านเข้าไปไม่ได้นะขอรับ
Bad cricket!
ไม่เชื่อฟังข้าหรือ
Why isn’t he listening to you?
ทำไมมันถึงไม่เชื่อฟังท่านเล่า
Greetings, Your Majesty.
ถวายบังคมฝ่าบาท
Is this what he’s busy with?
เจ้าบอกว่าฝ่าบาททรงยุ่งอยู่มิใช่หรือ
Cricket fighting?
ก็แค่แข่งกัดจิ้งหรีด
Like that’s important.
ยุ่งอะไรกัน
Du Sheng,
ตู้เซิ่ง
I said
บอกเจ้าแล้วไม่ใช่หรือ
not to send anyone in, no?
ว่าอย่าให้คนที่ไม่เกี่ยวกับงานเข้ามา
I’m sorry. I...
ฝ่าบาท กระหม่อม
Your Majesty,
ฝ่าบาทเพคะ
I’m Tongxin. Do you remember me?
ท่านยังจำซินเอ๋อร์ได้หรือไม่
I first met you
ในปีนั้นตอนที่ซินเอ๋อร์อายุสิบปี
at the Imperial Hunting Ground at 10.
ก็เคยพบท่านพี่อี้ที่ลานล่าสัตว์ของราชวงศ์
Yes, I guess.
ใช่ ถูกต้อง
Your Majesty,
ฝ่าบาท
Empress Dowager summoned me and my grandfather to the palace.
วันนี้ไทเฮาเรียกข้าเข้าวังพร้อมกับท่านตา
While they’re discussing state affairs,
ตอนนี้พวกท่านมีเรื่องสำคัญต้องหารือกัน
I’m here to pay respects to you.
ก็เลยให้ซินเอ๋อร์มาเข้าเฝ้าท่านพี่อี้ก่อน
You...
เจ้าคือ
Your Majesty,
ฝ่าบาท
she’s Lord Jian’s granddaughter,
นางคือหลานสาวของเจี่ยนอ๋อง
District Princess Qingyi.
ชิงอี๋เซี่ยนจู่เพคะ
Baoning.
เป่าหนิง
What brings you here?
เจ้ามาได้อย่างไร
Grandmother said you’re still having a cold
ท่านยายบอกว่าท่านเป็นหวัดยังไม่หายดี
and asked her kitchen
กำชับให้คนครัวของวังโซ่วคัง
to make ginseng chicken soup.
ทำน้ำแกงไก่โสมมา
It’ll make you sweat and feel better.
ท่านทานแล้วขับเหงื่อก็ดีเหมือนกัน
You’re into cricket fighting, Your Majesty.
ที่แท้ฝ่าบาทก็ทรงโปรดการแข่งกัดจิ้งหรีดนี่เอง
Who’s he?
ฝ่าบาท เขาคือใครหรือ
A cricket fighting master
เขาคือยอดฝีมือการแข่งกัดจิ้งหรีด
(Agriculture in Mu’an) I hired from the outside.
(การเกษตรแคว้นมู่อัน) ในหมู่ราษฎรที่ข้าเชิญมาน่ะ
Is there a problem?
ทำไม เจ้ามีความเห็นอะไรหรือ
This book is for administration.
นี่คือตำราการเมืองการปกครองไม่ใช่หรือ
Why is it in Zhao Yi’s place?
เหตุใดในห้องจ้าวอี้ถึงมีตำราแบบนี้ได้
Hey, you, show me how to play it.
มา เจ้าลองแข่งให้เซี่ยนจู่อย่างข้าดูหน่อย
My lady,
เซี่ยนจู่
please don’t poke the cricket.
ท่านจะแหย่จิ้งหรีดนี่แรงขนาดนี้ไม่ได้ขอรับ
That girl is Lord Jian’s granddaughter,
เซี่ยนจู่ผู้นี้เป็นหลานสาวของเจี่ยนอ๋อง
so she’s on Empress Dowager’s side.
เช่นนั้นก็เป็นคนของเฉาไทเฮา
She can’t see this book.
เช่นนั้นตำรานี้จะให้นางเห็นไม่ได้
That girl is as annoying as she could get.
นางใช้ความสามารถในการทำให้คนไม่ชอบจริง ๆ
A prank would be fun.
แหย่นางเล่นหน่อยดีกว่า
You’re doing good.
เช่นนี้ถูกแล้ว
District Princess Qingyi,
ชิงอี๋เซี่ยนจู่
is that a cricket
บนไหล่ของเจ้า
on your shoulder?
คงไม่ใช่จิ้งหรีดกำลังไต่อยู่ใช่หรือไม่
♪Like the bright remote place♪
♪ดั่งที่ไกลโพ้นอันงดงาม ย้อมด้วยน้ำค้างขาว♪
♪Sway in the morning mist♪
♪โซเซในมวลหมอกยามรุ่งสาง ใฝ่หาสถานที่อบอุ่นในความฝัน♪
♪The joyful time♪
♪วันเวลาที่ลิงโลดยินดี ล้วนเลือนหายไปสิ้น♪
♪Lost on the road♪
♪หลงบนเส้นทางที่เดิน ลืมเลือนทิศทางของข้า♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪อภัยที่ข้าเคยเยาว์วัยเลินเล่อ ท่าทีที่ไม่รู้จักไตร่ตรอง♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪หลายปีต่อมาถึงรู้จักชื่นชม ช่วงเวลาที่คอยปกป้องกันและกัน♪
♪Even the fate closes every window♪
♪ต่อให้โชคชะตาปิดหน้าต่างทุกบาน เจ้ายังคงเป็นแสงสว่าง♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪ข้าเปิดรับแสงแห่งความหวังที่อยู่ตรงหน้า ราวกับมิเคยผลิบาน♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪ต่อให้โชคชะตาเปลี่ยนผันพันหมื่นมาขวางกั้น ข้ายังคงอยู่ตรงนี้♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪ไม่อาจลืมเลือนจนผมขาวปลิวไสว ยังคงแต่งองค์ทรงเครื่องเพื่อเจ้า♪